                          MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




Material de uso interno

Editado por:
Empresa Periodística La Fontana
77.442.459-8
www.lafontana.cl

Con la autoría de:
Elías Meza Falcón

Primera edición: julio de 2022

Contiene imágenes o tablas de:
[1] Stony Brook University (New York, USA)
[1] Wordpress.com
[1] Fotolarios.es

Cualquier forma de reproducción, distribución, comunicación pública o
transformación de esta obra sólo puede realizarse con la autorización de sus
titulares, a parte las excepciones previstas por la ley.




                                             2
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                                ÍNDICE
PRÓLOGO                                                 5
1. EDITORIALIDAD                                       6
    1. 1. PRINCIPIOS EDITORIALES                       7
    1. 2. POLÍTICA EDITORIAL                           8
    1. 3. RESPONSABILIDAD Y ÉTICA                      9
2. PLATAFORMAS                                         11
    2. 1. IDENTIDAD                                    12
        2. 1. 1. DIARIO DIGITAL                        12
        2. 1. 2. PERIÓDICO IMPRESO                     13
        2. 1. 3. RADIO                                 13
        2. 1. 4. TELEVISIÓN                            14
        2. 1. 5. REDES SOCIALES (RRSS)                 15
3. TRABAJO PERIODÍSTICO                                16
    3. 1. LA NOTICIA                                   17
    3. 2. OBJETIVIDAD                                  19
    3. 3. REPORTEO                                     20
    3. 4. JERARQUIZACIÓN                               21
    3. 5. FUENTES                                      22
   3. 6. ENTREVISTAS                                   24
   3. 7. COMUNICADOS DE PRENSA                         26
   3. 8. INFORMACIÓN DE OTROS MEDIOS                   28
   3. 9. TRATAMIENTO DE LA INFORMACIÓN                 29
       3. 9. 1. ¿QUÉ COSAS NO PUBLICAR?                29
   3. 10. REPORTEO GRÁFICO                             31
4. FORMATOS                                            34
    4. 1. ESCRITOS                                     35
        4. 1. 1. CRÓNICA INFORMATIVA                   35
        4. 1. 3. EDITORIAL                             37
        4. 1. 4. TEXTOS DE OPINIÓN                     38
    4. 2. RADIOFÓNICOS                                 40
        4. 2. 1. PODCAST                               41
        4. 2. 2. CÁPSULA RADIAL                        41
        4. 2. 3. DESPACHO RADIAL                       42


                                       3
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



       4. 2. 4. NOTA RADIAL                           42
       4. 2. 5. BOLETÍN Y NOTICIERO                   43
       4. 2. 6. MAGAZINE                              44
   4. 3. AUDIOVISUAL                                  45
       4. 3. 1. CÁPSULA AUDIOVISUAL                   46
       4. 3. 2. NOTA AUDIOVISUAL                      47
       4. 3. 3. SERIES Y PROGRAMAS TELEVISIVOS        47
5. REDACCIÓN PERIODÍSTICA                             48
    5. 1. LEGIBILIDAD                                 49
        5. 1. 1. ECONOMÍA DEL LENGUAJE                49
        5. 1. 2. SIGNOS DE PUNTUACIÓN                 50
        5. 1. 3. CORREFERENCIA LÉXICA                 50
        5. 1. 4. TIEMPO                               51
        5. 1. 5. LUGARES                              51
        5. 1. 6. GENTILICIOS                          52
        5. 1. 7. INSTITUCIONES                        53
    5. 2. ORTOGRAFÍA                                  54
        5. 2. 1. MAYÚSCULAS Y MINÚSCULAS              54
            5. 2. 1. 1. NOMBRES PERSONALES            54
            5. 2. 1. 2. LUGARES                       55
            5. 2. 1. 3. INSTITUCIONES                 55
        5. 2. 2. TILDES                               57
        5. 2. 3. NÚMEROS Y CANTIDADES                 58
        5. 2. 3. SIGNOS                               58
            5. 2. 4. 1. COMILLAS                      59
            5. 2. 4. 2. INTERROGACIÓN Y EXCLAMACIÓN   59
            5. 2. 4. 3. GUIONES Y RAYAS               60
        5. 2. 5. PREFIJOS Y SUFIJOS                   60
        5. 2. 6. MODISMOS, VICIOS Y EXTRANJERISMOS    61
    5. 3. VERBOS, ADVERBIOS Y ADJETIVOS               63
    5. 4. SEO                                         65
6. DISEÑO GRÁFICO                                     68
    6. 1. IDENTIDAD E IMAGOTIPO                       69
    6. 2. TIPOGRAFÍAS                                 70
    6. 3. REGLAS GENERALES                             71



                                   4
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                             PRÓLOGO
Desde la fundación de LA FONTANA, el objetivo siempre ha sido
entregar contenido de calidad a nuestra audiencia. Precisamente, ese
es nuestro foco: quienes acuden a nosotros para informarse.

Es la audiencia el motivo que nos lleva a perfeccionar, sistematizar y
jerarquizar una forma de trabajo óptima en la que primen los valores
periodísticos y éticos necesarios para el ejercicio profesional.

Por lo mismo, se hace necesaria la creación del presente Manual de
estilo. Es obligadamente útil la existencia de un documento que
justifique, instruya y norme cómo los periodistas, redactores y todo el
equipo de nuestro medio debe actuar frente al mayor tipo de
circunstancias posibles.

El presente manual -fruto de una investigación profunda del quehacer
periodístico en Iberoamérica y las maneras de comunicación local y
nacional- es un imperativo para construir un diario digital de calidad y
cantidad.

A lo largo de las siguientes páginas, entregamos criterios,
procedimientos, formas y el estilo que deberá caracterizar a LA
FONTANA ante otros medios de comunicación y, aún más importante,
ante nuestra audiencia.

Se han elaborado numerosos apartados que tratan, en detalle, sobre la
conducta, el desempeño profesional, la redacción periodística y la
uniformidad que debe primar en nuestro medio.

ELÍAS N. MEZA FALCÓN
Fundador y director




                                    5
   MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




1. EDITORIALIDAD




                6
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




              1. 1. PRINCIPIOS EDITORIALES
LA FONTANA es un medio de comunicación que informa de manera
libre, oportuna, imparcial y ajustada a la verdad de los hechos.

LA FONTANA es un medio promotor de las libertades individuales, la
pluralidad política y la tolerancia.

Es independiente de cualquier poder estatal, empresarial, político,
social o religioso. Es más, siempre posee una postura crítica e
inquisitiva frente a estos grupos.

Ejerce y defiende su libertad de expresión. Asimismo, rechaza la
censura de cualquier tipo.

Respeta y promueve derechos fundamentales como la igualdad ante la
ley, la libertad de pensamiento, la libertad de culto y la presunción de
inocencia.




                                MISIÓN

   Entregar información necesaria, correcta y rigurosa. Explicar a
nuestros lectores qué está pasando a su alrededor y por qué. Entregar
           contenidos a través de una vocación pedagógica.




                                VISIÓN

  Posicionarse como el medio de referencia de la Región de Ñuble en
                         Chile y el mundo.




                                    7
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                 1. 2. POLÍTICA EDITORIAL
LA FONTANA no es un periódico o un diario, sino un medio de
comunicación. Es dentro de ese concepto donde se engloban las
plataformas impresas, digitales, radiofónicas o audiovisuales. En todas
ellas, la identidad, el estilo y la manera de proceder es la misma.

No obstante, se puede denominar al sitio www.lafontana.cl como diario
digital LA FONTANA, cuando se refiera a esa plataforma. Lo mismo con
Radio LA FONTANA para la emisora radial y periódico para las ediciones
impresas.

LA FONTANA está constituida legalmente como una empresa
periodística, cumple con la Ley 19.733, posee personalidad jurídica y un
representante legal ante el Estado chileno.

La máxima autoridad periodística es el director del medio, sobre quien
recae la responsabilidad de los contenidos.

Junto al director pueden existir editores, cuya responsabilidad es
supervisar el trabajo de periodistas, reporteros y redactores, y hacer
cumplir los estándares de calidad e instrucciones de quien dirige LA
FONTANA.

Es el director quien posee la toma de decisiones respecto a coberturas,
tratamientos, publicación de textos de opinión y cualquier política que
no quede manifiesta en este manual. Asimismo, todas las obligaciones
que posee LA FONTANA como medio de comunicación pasan a ser
obligaciones del director.

La opinión de LA FONTANA siempre será publicada a través de la nota
editorial, que deberá estar debidamente separada del contenido
informativo y publicitario. Así también con cualquier formato de esta
naturaleza y los espacios de opinión de autores individuales.




                                   8
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




            1. 3. RESPONSABILIDAD Y ÉTICA
Los periodistas y reporteros de LA FONTANA deben transmitir
información fidedigna, verificada y sin cabida a imprecisiones. Se
deben abstener, a toda costa, de emitir opiniones y juicios personales.

Los rumores nunca tendrán cabida en LA FONTANA. Cualquier conjetura,
imprecisión o supuesto debe ser comprobado antes de ser publicado: si
esto no sucede, no debe publicarse y la información debe tratarse
prescindiendo de ello.

Por lo mismo, deben evitarse a toda costa expresiones de supuestos.
Estas fórmulas sólo agregan suspenso, suposición o imprecisión a la
información, en desmedro del trabajo periodístico.

Asimismo, los periodistas y reporteros deben tener máxima cautela al
publicar declaraciones, imputar delitos, utilizar fuentes anónimas o
aludir a menores de edad. Será de responsabilidad del redactor y,
posteriormente, del editor a cargo, el cumplimiento de este proceder.

En el reporteo, todos quienes presten servicio a LA FONTANA deben
tener una conducta respetuosa, templada y cautelosa, cuidando las
expresiones y respetando protocolos sanitarios y judiciales, además del
sentido común.

Los periodistas o redactores jamás deben utilizar a LA FONTANA para
represalias personales, políticas o sociales contra alguna persona
natural o jurídica; inclusive si es por causa de estorbo al trabajo
periodístico, materia que debe tratarse en la interna y no publicarse.

El periodista toma decisiones subjetivas al momento de investigar,
informar o redactar. Como a cada ser humano, le es imposible
despojarse de sus ideas, creencias o juicios. Por lo tanto, siempre debe
estar consciente de ello al momento de trabajar periodísticamente,
acercándose lo más posible a la objetividad.

Los redactores son los principales responsables de leer y releer sus
escritos, para asegurar la exactitud de las palabras y corregir
ortográfica y sintácticamente. La primera responsabilidad es siempre



                                   9
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



de quien escribe, y sólo con posterioridad será responsabilidad de los
editores responsables, pudiendo enmendar los errores.

Los periodistas y redactores tendrán a su disposición todos los insumos
disponibles para contar su historia de la mejor manera. Se debe buscar
la forma más efectiva de comunicar, lo que debe ser coordinado con los
editores o la dirección.

Los periodistas y redactores están obligados a dominar la gramática y
la ortografía, tener conocimientos básicos de diseño digital, consultar
diccionarios para resolver cualquier duda del ámbito y siempre verificar
su proceder con este manual.




                                   10
  MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




2. PLATAFORMAS




               11
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                         2. 1. IDENTIDAD
LA FONTANA no es un diario, un periódico o una radio, es un medio de
comunicación. Utiliza diversas plataformas para cumplir con su rol de
informar a la sociedad, pero su identidad es la misma en todas ellas.

A continuación, se detallan los objetivos que cumple cada plataforma y
los rasgos que LA FONTANA debe presentar ante las audiencias
respectivas.

De manera general, en todas se entrega la información de manera
directa y se delimita claramente la naturaleza de los contenidos, entre
hechos y opiniones.

Cada plataforma es un escenario distinto para informar. Son los canales
por donde transita siempre el mismo contenido: información de
calidad, el sello característico de LA FONTANA.

                         2. 1. 1. DIARIO DIGITAL
El sitio web www.lafontana.cl es un diario digital. Así lo reconoce el
Estado de Chile tras una serie de solicitudes, documentos y decretos
que permiten, por ejemplo, su archivo en la Biblioteca Nacional de
Chile y la publicación de avisos legales.

Por lo antes mencionado, es recomendable evitar nombrar al sitio web
como “portal digital” o incluso “sitio web”, y siempre referirse a él como
“diario digital”, para poner en valor su naturaleza.

Todo el contenido publicado en www.lafontana.cl debe ser tratado a la
misma altura que un diario impreso. No obstante, se debe aprovechar
la infinidad de posibilidades y recursos que ofrece la plataforma para
dotar de valor agregado a la información.

El diario digital de LA FONTANA es una plataforma seria, elegante, clara
e interactiva. Posee una maquetación digital que le da prestancia y
permite visualizar los contenidos claramente. Es una interfaz bien
trabajada a través de una selección de tipografías y recursos visuales.

Debe ser una plataforma rápida, por lo que siempre estará en
constante optimización.



                                    12
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



                     2. 1. 2. PERIÓDICO IMPRESO

Es una publicación periódica (mensual, bimensual, quincenal, semanal,
etc.) impresa y compaginada. Cumple con las características habituales
de los diarios impresos, y posee una diagramación elegante y clara.

Por su naturaleza periódica, entrega contenidos en profundidad,
dejando de lado la premura del tiempo y la cobertura efímera. Debe
contener imágenes en alta calidad e, idealmente, infografías y
elementos gráficos que aprovechen el formato físico.

Posee una identidad gráfica, iconográfica y tipográfica que hace
homogénea a las distintas páginas y secciones del periódico.

Su elaboración debe adaptarse a las condiciones de impresión (offset, a
color, bicolor o monocromático). Para ello debe existir un jefe de
impresión, que supervise la elaboración digital y su traspaso al papel
con el equipo de imprenta.

Debe existir una calendarización periodística y comercial que considere
fechas de cierre, plazo para impresión y el detalle de la distribución
territorial.

El periódico de LA FONTANA podrá ser publicado en formato de papel
digital a través de www.lafontana.cl. Dicho papel digital debe ser de
carga rápida y buena visualización.

                             2. 1. 3. RADIO

Ya sea a través de una señal de streaming digital, AM o FM, la radio de
LA FONTANA es una emisora seria y elegante. Su objetivo es transmitir
información clara y precisa a través de la palabra hablada. Para ello,
usa todas las herramientas sonoras a su alcance.

La radio debe ser una plataforma agradable, cordial y de calidad. El
compromiso principal es con la audiencia. LA FONTANA se debe a
quienes la escuchan.

Su contenido presenta un formato estructurado y claramente
delimitado. El objetivo es que la audiencia identifique con facilidad qué
es lo que está escuchando y qué información está consumiendo.


                                   13
                     MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



La interfaz sonora del contenido debe ser cuidada y de la mayor
calidad posible.

Pueden existir espacios radiales distendidos (en formato magazine)
pero la precisión y claridad en la información siempre debe primar.

Cada sección, cápsula o programa tendrá una identidad propia pero, a
su vez, sometida a la identidad sonora de la radio. Por ejemplo, las
cortinas serán compuestas tomando como base el tema principal que
identifica a la radio, o la voz de los locutores corporativos.

Debe existir homogeneidad entre los programas y cápsulas radiales. Se
debe crear una identidad tal que la audiencia, tan solo con escuchar un
par de veces, sea capaz de identificar la pertenencia a la radio de LA
FONTANA.

En las cápsulas corporativas siempre estarán las mismas voces o
cortinas musicales con el mismo tema, para construir la identidad de la
radio.

                         2. 1. 4. TELEVISIÓN
Se entenderá como televisión a cualquier plataforma que permita la
transmisión de contenido audiovisual a distancia y de manera masiva
(streaming, canal de tv digital, cable o señal de aire).

La televisión de LA FONTANA entrega una puesta en escena limpia, seria
y elegante. Elabora cuidadosamente cualquier interfaz gráfica, la
redacción de recuadros, inserción de audios y sonido en directo.

Respeta las reglas tradicionales de la elaboración audiovisual y sigue
siempre los mismos patrones en cuanto a la presentación de
contenidos, para crear homogeneidad entre las emisiones.

Ante todo, posee una identidad visual clara, de tal manera que
cualquier telespectador sea capaz de identificar que está viendo LA
FONTANA TV o una transmisión de este medio de comunicación.




                                  14
                     MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



                   2. 1. 5. REDES SOCIALES (RRSS)
A diferencia de las anteriormente mencionadas, las redes sociales
(RRSS) son plataformas que no pertenecen a LA FONTANA. Son sitios o
aplicaciones en las que es posible generar contenido, pero el control
final radica en la empresa propietaria de cada red social.

A diferencia del diario digital o el periódico impreso, en RRSS LA
FONTANA no hace más que utilizar los mecanismos que cada red
permite, quedando a merced de los cambios que la plataforma pudiera
realizar.

Por tal motivo, las redes sociales de LA FONTANA sólo deben ser
utilizadas como un puente entre sus audiencias y nuestras propias
plataformas.

La generación de contenidos en RRSS tienen por objetivo movilizar a
los usuarios hacia nuestras plataformas periodísticas. Cualquier
publicación que no tenga esa meta, sólo da valor a la red social, no al
medio.

Periódicamente, el equipo editorial debe monitorear las estadísticas
que cada red social permite, y hacer un seguimiento a todos los
aspectos de ellas.

Las publicaciones en RRSS deben ser calculadas y sistemáticas, así
como también la elección de qué contenido publicar y en qué
plataformas hacerlo.




                                  15
      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




3. TRABAJO PERIODÍSTICO




                   16
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                        3. 1. LA NOTICIA
Noticia es cualquier hecho digno de ser sabido por la audiencia. Debe
ser narrado de manera completa, oportuna y apegada a la objetividad.
Es real, novedoso, actual, de interés general y se comunica a un público
masivo.

Las noticias no se hacen, sino que suceden. Asimismo, siempre ocurren
en un contexto y para entregar la información en profundidad, se
deben recabar todos los antecedentes posibles. Todos los datos deben
ser procesados, jerarquizados y bien explicados por LA FONTANA.

Al momento de narrar las noticias, los periodistas y redactores deben
excluir cualquier opinión propia y solo considerar las ajenas
pertinentes a los hechos y que contribuyan a que la audiencia adquiera
una idea más completa de lo sucedido.

El periodista o reportero tendrá en cuenta que siempre habrá, por lo
menos, dos versiones sobre un hecho controversial. Su obligación
consiste en obtener la mayor cantidad posible de versiones para
contrastar y contextualizar los hechos.

En un mundo saturado de imágenes, es menester obligado acompañar
los textos que narran la noticia con contenido gráfico.

Para guiar las decisiones editoriales sobre qué y cuánta cobertura
brindar a los hechos que son noticia, deben tenerse en cuenta los
factores que le hacen considerarse tal (Ver página siguiente).




                                   17
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                 FACTORES PARA DEFINIR QUÉ ES NOTICIA


   Actualidad Inmediación en el tiempo.

                  Inmediación en el espacio geográfico o social. Local,
   Proximidad
                  nacional o internacional.

Consecuencias Un hecho con repercusiones.

   Relevancia El protagonista es una persona relevante ante la
     personal opinión pública.

                  Hay pocas determinaciones sobre el futuro de los
    Suspenso
                  hechos.

       Rareza Lo inhabitual, poco visto.

                  Discusiones o disputas entre personajes relevantes o
     Conflicto
                  grupos de personas.

                  Todo lo que contenga el denominado “factor
     Emoción
                  humano”.

                  Adelantos, obras civilizatorias, avances técnicos que
     Progreso
                  traen un bien a la sociedad.




                                   18
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                       3. 2. OBJETIVIDAD
Los periodistas toman decisiones subjetivas al momento de investigar,
informar o redactar y cada ser humano posee ideas, creencias o
prejuicios de los cuales no se puede despojar.

Sociológicamente, es imposible lograr completa objetividad, pero los
periodistas, reporteros y redactores de LA FONTANA deben acercarse a
ese concepto lo mayor posible. Esto, a través de comunicar todo lo que
se conoce, sin ocultar información por interés y tener la altura de miras
para consultar distintas opiniones, sobre todo en los temas en los que
hay visiones preconcebidas.

Es elemental que quienes elaboran contenidos en LA FONTANA sean
conscientes de sus prejuicios y creencias, y no las antepongan a la
cobertura. Muchas veces -de manera errada- los periodistas se dedican
a cubrir hechos para demostrar que lo que ellos creen es la verdad. Este
tipo de comportamientos deben evitarse a toda costa.

Es mejor sincerar posturas y evitar cubrir noticias que se relacionen
directamente con un ámbito en el que el periodista o redactor tenga
una postura clara, y aún más si es pública. Lo mismo ocurre para
quienes estén o hayan estado ligados a instituciones o empresas que
posean interés en los temas.

Este proceder ayudará a evitar sesgos en la cobertura de LA FONTANA y
le acercará siempre a la objetividad.




                                   19
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                        3. 3. REPORTEO
Se entiende por reporteo al proceso de recolección de datos que
realizan los periodistas para obtener la mayor cantidad de información
respecto a un hecho que es noticia. Este concepto, que en su génesis
implicaba obligadamente un trabajo en terreno, hoy engloba también la
investigación en internet y la recopilación de documentación.

Los periodistas, reporteros y redactores de LA FONTANA deben manejar
todos los conceptos que utilizan y todas las aristas de los hechos que
cubren. Para ello, siempre será necesario un reporteo previo, que le
dote de los conocimientos mínimos para enfrentar la situación.

Quienes asisten al lugar de los hechos, deben haber previamente
investigado de qué se trata, averiguar y corroborar la identidad de
quiénes los protagonizan y saber los motivos -o formular hipótesis que
más tarde deben confirmar- de lo sucedido.

Asimismo, deben ser sensores de la realidad: estar alertas, tomar nota
de cada anomalía que sucede en el entorno y prestar atención a todos
los datos. Sólo después del reporteo se descartará la información no
relevante.

En el caso de los redactores, siempre deben realizar reporteo sobre lo
que están a punto de escribir. Es inconcebible que un redactor de LA
FONTANA escriba conceptos que no maneja, o explique situaciones que
desconoce. Siempre será necesario adquirir mayor información que la
que será publicada.

En resumen, para periodistas, reporteros y redactores de LA FONTANA
es imperativo manejar la totalidad de los temas a tratar, lo que solo es
posible con un buen reporteo.




                                   20
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                   3. 4. JERARQUIZACIÓN
La jerarquización es el mecanismo en el cual los periodistas o
redactores procesan la información y definen qué asuntos son más
importantes que otros. Este procedimiento debe realizarse con
cualquier información publicada por LA FONTANA y es posterior a la
etapa de reporteo.

A la hora de jerarquizar, se deben tomar en cuenta las tradicionales 6W:
Qué, Quién, Cómo, Dónde, Cuándo, Por qué.

Al mismo tiempo, se ordenan los datos y se arma la narrativa del relato
periodístico, dando respuesta a: ¿Qué es lo principal que se debe
saber? ¿Qué hechos se relacionan directamente con ello? ¿Cuáles
temas se deben explicar? ¿De qué manera empezamos y terminamos el
relato?

Se debe aterrizar la información pensando en las características de la
audiencia. Esto es, definir, aclarar, explicar o narrar de acuerdo a los
conocimientos mínimos que pudiesen o no tener quienes deciden
informarse en LA FONTANA.

Aquí es cuando se ejerce un rol incluso pedagógico, para dar a entender
los hechos o conectar conceptos con lo sucedido. Ante todo, debe
primar un orden lógico -a veces, cronológico- de los hechos,
antecedentes y explicaciones.




                                   21
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                          3. 5. FUENTES
La información que dispone LA FONTANA sólo puede ser obtenida por
tres vías: la presencia de periodistas y reporteros en el lugar de los
hechos, la narración de una tercera persona y documentos.

La audiencia debe saber la vía por la que se obtuvo la información, ya
sea explicitándolo en la firma de las notas o dentro de ellas. Aclarar la
manera de acceder a las fuentes es un imperativo en LA FONTANA.

Las dos maneras para obtener información de terceras personas es a
través de una entrevista o un off the record.

           ENTREVISTA                            OFF THE RECORD

                                         Se trata de una conversación
 Corresponde a una conversación          entre un reportero y una
 bajo registro entre un reportero        persona que posee información
 y una persona que posee                 relevante para los periodistas.
 información relevante para la
                                         Dicha información no puede ser
 audiencia.
                                         revelada a la audiencia hasta
 Siempre se le debe aclarar que          que se compruebe por otra
 está siendo registrada -ya sea          fuente que lo haga bajo registro,
 en audio, video o texto- y, al          a través de una entrevista.
 mismo tiempo, identificar a LA
                                         El off the record es un insumo
 FONTANA como el medio que lo
                                         para los periodistas, no para los
 hace.
                                         lectores.


En la realización de entrevistas el periodista o reportero debe cuidar
sus preguntas y realizarlas con mesura.

En las entrevistas, LA FONTANA cumple un rol amplificador de los
antecedentes u opiniones de terceros, por lo que, al seleccionar
cualquier declaración, se debe publicar de manera tal que se entienda
por sí misma y corresponda a quien la emite. Esto se profundizará en el
siguiente apartado.




                                    22
                         MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



La tercera manera de obtener información corresponde a fuentes
documentales. Es aquí donde aparecen los comunicados de prensa, que
día a día llegan a las redacciones de los medios. Estos textos son
insumos para los periodistas, pero no deben ser publicados tal cual.

Muchas veces, las instituciones y empresas redactan comunicados
copiando la estructura periodística, pero no por eso deben ser
publicados. LA FONTANA utiliza comunicados de prensa para elaborar
textos periodísticos propios, citando a la respectiva fuente. Esto se
precisará más adelante.

Al momento de reportear o elaborar la narración de una noticia, los
periodistas y reporteros de LA FONTANA deben elegir a las fuentes
adecuadas. Muchas personas e instituciones están interesadas por
figurar en la prensa, por lo que deben haber filtros específicos.

Antes de trabajar con fuentes, se debe tomar en cuenta el análisis
IMVAIN, propuesto por la Stony Brook University.

            ANÁLISIS IMVAIN SOBRE FUENTES ADECUADAS

   I    Independientes. Que no actúan guiadas por intereses.

  M     Múltiples. Muchas voces es mejor que una.

  V     Verificadas. Información que se puede corroborar.

  A     Autorizadas. Con las credenciales ad hoc en su ámbito.

   I    Informadas. Que sepan bien de lo que hablan.

  N     Nombradas. Personas identificables, no anónimas.
           Elaboración: Escuela de Periodismo de la Stony Brook University (Nueva York, EE.UU.)




                                           23
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                       3. 6. ENTREVISTAS
Las entrevistas son el único mecanismo a través del cual se obtiene
información de terceras personas -entiéndase a entrevista como un
intercambio de preguntas y respuestas o una conversación entre un
periodista y alguien que posee información-.

Si bien existe la entrevista como un formato de los géneros informativo
e interpretativo, este proceso siempre estará presente en el reporteo,
por lo que es necesario aunar criterios al respecto.

ANTES Y DURANTE

Antes de iniciar una entrevista, el periodista o reportero debe
identificarse a sí mismo y al medio al cual le presta servicios. Es
fundamental que el entrevistado sepa que sus declaraciones,
eventualmente, podrán ser publicadas en LA FONTANA. Eso sí, jamás se
debe asegurar su publicación, ya que eso se evaluará con
posterioridad.

El entrevistador, en el momento, deberá crear un respaldo de la
conversación. Esto debe ser explicitado ante quién responde. Siempre
debe ser en audio o video; solo en el peor de los casos se remitirá a
apuntes de texto.

Es obligación reportear y preparar los temas a tratar e incluso se
recomienda tener una lista de preguntas. Siempre se debe tener un
margen para contrapreguntar, cambiar lo planificado o flexibilizar la
conversación. El entrevistado tiene derecho a conocer sobre qué
temáticas se le preguntarán, pero no las preguntas.

A lo largo del intercambio de preguntas y respuestas debe evitarse a
toda costa la alusión a la vida personal de quien entrevista. No está allí
como persona natural, sino como miembro de LA FONTANA.

DESPUÉS

Una vez finalizada la entrevista, el entrevistador no tiene más que
agradecer la comparecencia de su interlocutor y terminar allí la
relación de contacto. Es usual que quienes responden -sobre todo si


                                   24
                     MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



son políticos o autoridades- quieran acceder a la transcripción de la
entrevista o su edición: esto debe negarse rotundamente.

Tal como se explicita al inicio, el entrevistado es consciente de estar
declarando ante LA FONTANA, sabiendo que cede sus palabras al medio.

Una vez culminado todo el procedimiento, llega el momento de la
transcripción. Idealmente, quien realizó la entrevista debe ser quien
transcribe, para así agregar sus observaciones o recordar los momentos
precisos.

Las declaraciones transcritas deben ser fidedignas y mantener el
espíritu de lo que se quiso decir. Las citas textuales siempre deben ir
entre comillas, y las preguntas (si es un texto entrevista) deben ir en
negrita y antecedidas por un guión.

SOBRE ANOMALÍAS EN EL DISCURSO

Muchas veces por las características de quien respondió, pueden haber
problemas de dicción o uso de modismos: esto debe corregirse en la
transcripción.

No obstante, si periodísticamente es necesario transcribir tal cual se
dijo, estas palabras conflictivas deben escribirse en cursiva y, al
terminar la cita, escribir “(sic)”, que hace referencia al latín “así”.




                                  25
                     MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




            3. 7. COMUNICADOS DE PRENSA
Los comunicados de prensa son textos institucionales que envían
organismos del Estado, instituciones privadas o grupos sociales a la
prensa. Este tipo de textos siempre poseen una intención: llamar la
atención de los medios de comunicación y figurar en ellos.

Los comunicados de prensa, pese a que aparentan ser textos
periodísticos listos para publicarse, van dirigidos a los medios de
comunicación. Deben ser tratados como insumos para los periodistas y
redactores de LA FONTANA, pero nunca como un texto a publicar
íntegramente.

A través de los comunicados, quienes lo emiten plasman su visión y los
hechos que les interesa destacar. Las instituciones o grupos que envían
estos textos jamás saldrán perjudicados en ellos. Son una mirada
corporativa de los hechos.

Cada semana, decenas de comunicados de prensa son recibidos por LA
FONTANA, y el medio los utiliza para elaborar notas de prensa. A
continuación se detalla cómo proceder con estos documentos.

TRABAJO CON COMUNICADOS

Como se trata de textos que tienen el interés de ser publicados, con
mayor razón se debe evaluar si son o no noticia. Muchas veces las
instituciones intentan posicionar como noticias hechos que no lo son,
motivadas por figurar en los medios.

Si editorialmente se acepta que el hecho es noticia, el comunicado
debe analizarse y extraer de él todos los datos relevantes. Si faltan,
deben ser reporteados por LA FONTANA. No es correcto realizar una
nota que sólo considere lo dicho en el comunicado.

Es función de los periodistas y redactores confirmar que lo que dice el
comunicado es verídico, consultando otras fuentes que no
corresponden a los autores del texto.

Una vez que se obtenga toda la información, podrá realizarse la nota.
Deberá ser de redacción propia del medio y, sólo si es realmente


                                  26
                     MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



necesario, se podrá copiar un extracto del documento original en el
formato de cita textual.

Como se dijo, los comunicados simulan un formato periodístico y
contienen cuñas (declaraciones) de las personas implicadas.

El formato y la forma no debe por qué respetarse, ya que LA FONTANA
tiene la capacidad para ajustarse a sus propios formatos y formas. Las
cuñas pueden ser usadas como declaraciones captadas por el medio
pero jamás deben presentarse como algo exclusivo, porque no lo es.

La audiencia siempre deberá ser informada de la manera en la que se
obtuvo la información, por lo que se debe transparentar la existencia
del comunicado de prensa. Si casi toda la información proviene de este
tipo de textos, debe explicitarse con mayor amplitud.

La mayoría de los comunicados de prensa vienen con texto e imágenes
en fotografía o video. Las imágenes también representan la visión e
intereses de quienes envían los comunicados, por lo que deben ser
seleccionadas con criterio y, si no sirven, se deben ocupar imágenes
referenciales obtenidas por LA FONTANA u otros medios (que deben ser
citados en el pie de foto o video).

Tratar con comunicados de prensa es transitar por un camino
pedregoso, en el que siempre deben primar los criterios y valores
periodísticos por el bien de la independencia de LA FONTANA.




                                  27
                     MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




       3. 8. INFORMACIÓN DE OTROS MEDIOS
En algunas ocasiones, la cobertura de los hechos se hace distante -por
ejemplo en situaciones nacionales o internacionales- por lo que LA
FONTANA puede publicar información obtenida por fuentes
secundarias, es decir, otros medios de comunicación.

Sin embargo, siempre se debe tener en cuenta que hacer eso debe ser
la última instancia. Previo a ello, los periodistas y redactores deben
agotar todas las oportunidades para obtener información de primera
fuente.

Es menester de LA FONTANA tratar de obtener la información mediante
fuentes directas. Sólo cuando eso es imposible, ya sea por la falta de
contactos, respuestas negativas o la demora y burocracia de esa
gestión, se admitirá publicar información obtenida por otros medios de
prensa.

Siempre que se trabaje con información de otro medio de
comunicación, debe manifestarse en la firma de la nota. Como la
redacción de notas escritas o el montaje en audio o video siempre será
elaborado por LA FONTANA, se reservará una segunda línea de la firma
para tributar el origen de la información.

A continuación un ejemplo de firma en nota escrita:

      Por Joaquín Pino Sánchez
      Con información de 24 Horas

En los formatos digitales y siempre que sea posible, se debe enlazar la
firma o algún concepto clave a la URL del medio que publicó la
información -idealmente con la información enlazada en él-.

También, si cierta información fue publicada en exclusiva por el medio
citado en la firma, se debe citar de manera textual al interior del
cuerpo de la nota. Esto no sólo es cumplir con la ética periodística de
atribuir la información a sus fuentes, sino también para dejar en claro
que dichos datos fueron obtenidos por terceros, y no por LA FONTANA.




                                    28
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




      3. 9. TRATAMIENTO DE LA INFORMACIÓN
Se entiende por tratamiento de la información a la presentación de
datos, antecedentes, cifras, declaraciones e interpretaciones de los
hechos.

Ante todo, debe primar un principio pedagógico. El periodismo se
ejerce sobre la base de la explicación, por lo que LA FONTANA siempre
debe explicar y aclarar la naturaleza de la información publicada.

Siempre se debe precisar el origen de la información, ya sea una
institución pública, privada, un sondeo, declaraciones a nombre de un
conglomerado social o a título personal, o cualquier tipo de fuente.
Incluso con las fuentes anónimas -de hecho, sobre todo con este tipo
de fuentes- la audiencia debe saber la procedencia de los datos y
declaraciones -en este caso, explicitar que son fuentes anónimas-.

Asimismo, se deben separar los hechos de las opiniones, apreciaciones
o interpretaciones de la realidad. En el género informativo, jamás tiene
lugar la opinión del reportero o periodista, por lo que cada espacio de
opinión queda delimitado a declaraciones o acciones emitidas por
terceros y eso debe quedar claro.

                  3. 9. 1. ¿QUÉ COSAS NO PUBLICAR?

No toda información es publicable. Hay datos, ya sea por la crudeza o
su grado de privacidad, cuya publicación sólo aporta morbo o asombro,
pero son totalmente prescindibles a la hora de elaborar el relato
informativo.

Ante estos casos debe primar la ética y los valores morales de
periodistas y reporteros. La palabra final la tiene la dirección del medio.

INFORMACIÓN SOBRE SINIESTROS

Sobre todo cuando se trata de hechos de muerte, se debe evitar dar
información personal de manera indiscriminada. Cada persona tiene
derecho a un deceso digno, y las familias también poseen esa dignidad.

Siempre debe primar el derecho de los familiares a conocer el deceso
de los suyos por sobre el de la audiencia en general.


                                    29
                     MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



A continuación un relato hipotético que pone a prueba el criterio
editorial:

     Un accidente de tránsito produjo la muerte de una familia
     completa. El parte policial entregado a la prensa trae varios
     antecedentes: causas de muerte, hora de muerte, edades de los
     fallecidos, identidades de los fallecidos, lazos sanguíneos, datos
     del automóvil, el origen de la familia, e incluso el detalle de las
     cosas que venían al interior del vehículo implicado.

     En este caso, conviene sólo informar la hora del siniestro, el
     número de ocupantes y el tipo de vehículo y, como se trata de
     una familia con distintos grupos etarios, las edades de quienes
     fallecieron. No es correcto publicar mayor información, ya que no
     aporta más que morbo.




                                  30
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                 3. 10. REPORTEO GRÁFICO
Se entiende por reporteo gráfico a la recopilación y elaboración de
contenido que grafique los hechos informados en LA FONTANA. Puede
ser a través de fotografías o imágenes en video.

En un mundo altamente digitalizado, donde las plataformas en línea
posicionan primero las imágenes y luego las palabras es imperativo
contar con recursos gráficos para entregar información.

ELABORACIÓN DE CONTENIDO

La elaboración de este contenido debe tener por objetivo retratar la
realidad, siendo un archivo histórico del momento en el que ocurren
las cosas. En ninguna ocasión debe consignar una puesta en escena
artificial. Su autor no debe influir en lo que se plasma en las imágenes.

Los reporteros gráficos de LA FONTANA siempre deben contar con los
equipos necesarios, debidamente probados y con la capacidad para
plasmar correctamente las imágenes, ya sea en fotografías o videos.

El reportero gráfico debe ser una persona sensible al entorno, alerta y
de rápida reacción. En la captura de imágenes, cada segundo cuenta.

Ante todo, se debe comprender que el reportero está allí para mostrar a
la audiencia qué está pasando. Para eso podrá explorar diversos
ángulos, enfoques y puntos de vista.

Su cámara debe mostrar la realidad y debe tener una sola
interpretación. No es correcto el material gráfico en el que los
protagonistas de la imagen están realizando acciones interpretables,
confusas o sin contexto.

Cada fotografía y video debe explicarse en sí mismo. Todo lo que rodea
a quienes protagonizan las imágenes debe servir como contexto.

En cuanto a la técnica, se debe respetar la tradicional regla de los tres
tercios, que divide a la imagen en nueve campos rectangulares o
cuadrados y distribuye los puntos de atención en algunos vértices entre
ellos.




                                   31
                            MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



A continuación, algunos ejemplos de la regla de tres tercios al momento
de encuadrar protagonistas u objetos en imágenes:




      Foto: WordPress.com




      Foto: fotolarios.es


OBTENCIÓN DE CONTENIDO

Por otro lado, es usual que a través de comunicados de prensa, bancos
de imágenes o galerías digitales sea posible obtener material gráfico.

Esto es un recurso de última instancia, y sólo es admisible cuando no
exista posibilidad de que LA FONTANA realice un reporteo propio o las
imágenes entregadas poseen una calidad técnica o periodística
superior a las de elaboración propia.


                                         32
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



En estos casos, se debe poner mucha atención a los emisores del
contenido. Normalmente, si es una institución pública o privada,
buscará posicionar su mensaje a través de las imágenes. Ninguna
imagen es liberada a la prensa de manera arbitraria, sobre todo en el
mundo político.

Por este motivo, al obtener imágenes elaboradas por terceros, debe
primar un análisis netamente periodístico.

En muchas ocasiones, se envían comunicados de prensa con un grupo
de fotografías, o solo una. A toda costa, hay una estrategia en ello, por
lo que, en varios casos, es conveniente buscar alguna fotografía de
archivo para graficar el hecho que será publicado u obtener por otras
vías.

AUTORÍA DEL MATERIAL

Siempre que se publique un material gráfico, debe darse crédito a su
autor. Normalmente esto se realiza con una frase en alguno de los
márgenes de la fotografía o video.

Siempre que se tenga acceso al nombre del autor, éste se debe escribir
y, a continuación, la organización para la cual trabaja.

Por ejemplo:

      Fotografía: Joaquín Pino | LA FONTANA

      Imágenes: Mariana García - Ministerio del Interior

      Fotografía: Ariel Gabilondo. Agencia EFE

En el caso que no se tenga el nombre de quien realizó el material, se
escribirá solo la institución de su procedencia.

Se aceptará suprimir la autoría de las imágenes cuando se trate de
material de libre disposición, sin derechos de autor o con derechos
liberados. Ejemplo de ello son los bancos de imágenes no-copyright.




                                   33
 MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




4. FORMATOS




              34
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                          4. 1. ESCRITOS
Los formatos escritos son los más tradicionales en el periodismo. En LA
FONTANA son la base del periódico en papel o el diario digital en
internet. A diferencia de los formatos radiofónicos o televisivos, aquí
prima la palabra escrita, por lo que la redacción tiene la obligación de
ser precisa.

Además, en la escritura siempre predomina el principio de la economía
del lenguaje: decir más, con menos palabras.

En cualquier formato periodístico, cada vez que el medio se refiera a sí
mismo, debe hacerse en mayúsculas y sin cursiva: “LA FONTANA”.

                      4. 1. 1. CRÓNICA INFORMATIVA
La crónica informativa es la nota periodística tradicional, que cuenta
con epígrafe, titular, bajada, lead y cuerpo.

Es lo que en otros medios se denomina “noticia” -no confundir: en LA
FONTANA entendemos a la noticia como un hecho digno de ser sabido,
no un texto-.

La crónica informativa escrita es el fruto de un trabajo de reporteo y
procesamiento de la información.

              ESTRUCTURA DE LA CRÓNICA INFORMATIVA

             Es una frase previa al titular. En ella se añade o
 EPÍGRAFE    complementa lo titulado con uno o dos datos. Es una
             frase muy corta.

             Es una frase que resume el hecho de la manera más
  TITULAR    sintética. Debe entenderse por sí solo: es una unidad
             independiente del epígrafe y la bajada.

             Entrega información que complementa al titular*. A
             diferencia del epígrafe, la bajada es una oración -o dos-.
  BAJADA     *Por normas de posicionamiento digital, en crónicas publicadas en
             internet la bajada debe contener información más relevante que el
             epígrafe.

    LEAD     Es el primer párrafo de la nota, por lo que debe llamar la



                                     35
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




             atención y entregar información vital para entender los
             hechos.

             A lo largo del cuerpo, los hechos se explican a cabalidad,
             se relacionan con otros, se mencionan antecedentes y
             declaraciones al respecto.
  CUERPO     Por un principio pedagógico, el cuerpo de la crónica debe
             explicar, incluso si es necesario destinar párrafos
             completos a explicaciones, definiciones, comparaciones y
             recursos similares.

No se recomienda utilizar la pirámide invertida en lead y cuerpo, pero
sí debe haber un proceso de jerarquización de la información al
momento de ir entregando los datos en este párrafo.
Se pueden insertar fotografías, infografías o -en el caso de
publicaciones digitales- videos y enlaces.

Es recomendable que cada crónica tenga al menos una fotografía que
haga de portada en internet y de contexto en las ediciones impresas.

Todo el material adjunto debe contener una reseña en el pie de imagen,
que le relacione con el contenido de la crónica.

                       4. 1. 2. BREVE INFORMATIVO

El breve informativo es una nota periodística escrita de poca extensión.
Normalmente, se aparta este formato para los hechos de menor
relevancia o la cobertura de último minuto -en publicaciones digitales-.

Consta de un epígrafe, titular, bajada, lead y párrafo de contexto. Por la
acotada extensión de la nota, se recomienda utilizar el formato
pirámide invertida.

Se entiende por pirámide invertida a la técnica en el relato periodístico
que entrega primero los datos más importantes y, a medida que el
texto avanza, se informa desde lo más a lo menos relevante.

Esta técnica no afecta solamente a la estructura del contenido, sino
también a la disposición de las palabras al interior de las oraciones. Se
deja de lado cualquier recurso literario para que prime el estilo directo
y la precisión.



                                   36
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



Por ejemplo:

                  “Esta tarde, un vehículo volcó sobre el canal Navotavo,
                  que atraviesa la ciudad de San Carlos (Región de
  SIN PIRÁMIDE
    INVERTIDA
                  Ñuble). El volcamiento produjo la muerte de los dos
                  ocupantes del vehículo, cuya identidad aún es
                  desconocida”.

                  “Dos personas fallecieron esta tarde tras volcar sobre
 CON PIRÁMIDE
   INVERTIDA
                  el canal Navotavo en San Carlos (Región de Ñuble).
                  Aún se desconocen sus identidades”.

La estructura de los breves informativos es similar a la de las crónicas.
Epígrafe, titular y bajada cumplen la misma función. El resto se
distribuye de esta forma:

                 Es el primer párrafo del breve, por lo que debe
     LEAD        contener toda la información relevante, de manera
                 jerarquizada y directa.

              Entrega antecedentes, datos, definiciones o
PÁRRAFO(S) DE explicaciones que ayuden a entender lo informado en
  CONTEXTO    el lead. Eventualmente, pueden llegar a ser dos
              párrafos de contexto, pero no más que eso.



                            4. 1. 3. EDITORIAL

La editorial es un texto de opinión de autoría de LA FONTANA. Plantea
un enfoque a un hecho de actualidad y representa la opinión del medio
frente a él.

A veces, su estructura se confunde con la de las columnas de opinión. Si
bien son similares en algunos puntos, la editorial entrega una visión
más informativa de la actualidad.

Su estructura es simple: titular y cuerpo. No obstante, se puede ajustar
a los formatos de epígrafe, titular, bajada y cuerpo, entregando un
resumen o adelanto de la exposición que se realiza a través de los
párrafos.




                                    37
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



Siempre se deben entregar datos precisos, actuales, comprobables. La
naturaleza opinante de la editorial sólo queda reservada a puntos de
vista, enfoques, comentarios o críticas.

Si bien es un texto que se escribe a nombre de todo el medio de
comunicación, se deben evitar expresiones de pertenencia que
marquen el discurso (“nosotros”, “nos parece”, “opinamos”). No es un
manifiesto, es un texto que expone hechos y opina al respecto.

El texto editorial debe ser escrito o visado por quien dirige LA FONTANA.
Si su contenido es delicado jurídicamente hablando, se debe socializar
con el representante legal del medio de comunicación.

Aunque no hay estructuras determinadas para la elaboración de
editoriales, a continuación se detallan tres caminos a seguir.

   1. Información > contexto > opinión:
      Se inicia el relato con hechos de la actualidad resumidos que más
      tarde son contextualizados. En la parte final del texto se emite el
      punto de vista, comentario o crítica.

   2. Información > opinión:
      Cuando los hechos son ampliamente conocidos, no viene al caso
      contextualizarlos. Sólo se precisan en la primera parte del texto y,
      a continuación, se explica el punto de vista del medio.

   3. Opinión > información:
      También es posible iniciar directamente con el planteamiento, y
      más tarde con los datos para sustentar la opinión. Esto, gracias a
      un inicio directo al punto de vista.

                       4. 1. 4. TEXTOS DE OPINIÓN
El resto de los textos de opinión que pueden ser publicados en LA
FONTANA corresponde a columnas de opinión, ensayos o cartas al
director.

Para la elaboración de ellos existe libertad, siempre y cuando se
respeten normas ortográficas básicas y exista cohesión y coherencia en
el relato.



                                   38
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



Siempre se debe identificar claramente al emisor del texto. En el caso
de las cartas al director, quedará a criterio editorial si publicarlas o no
cuando la autoría sea difusa (por ejemplo, no se adjunte RUT o nombre
completo o datos de contacto).

En el caso de las columnas de opinión y los ensayos, representan un
espacio abierto pero exclusivo para entendidos en las materias que
tratan. Es sumamente recomendable restringir las publicaciones a
profesionales o técnicos en el ámbito sobre el cual se refieren en el
texto.

Como LA FONTANA es un medio comprometido con la imparcialidad, las
columnas de opinión políticas implican un análisis y una conversación
previa con los columnistas, para garantizar contrapuntos o la existencia
de autores con diversas tendencias políticas entre sí.




                                    39
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                     4. 2. RADIOFÓNICOS
Se entiende por formatos radiofónicos a todo material sonoro, ya sea
para radio o plataformas de audio en internet.

Los formatos radiofónicos de LA FONTANA son elaborados en la mejor
calidad posible, sin descuidar la exportabilidad de los formatos.

Para elaborar cualquier formato radiofónico se necesita un libreto
radial o, al menos, un boceto de información y estructura, incluso para
emitir contenido en directo. Esto siempre es necesario para poder
entregar información con precisión.

Se recomienda grabar material en bruto en archivos WAV, pero el
producto final en MP3.

Para complementar la información, cada formato radiofónico puede
incorporar cuñas: es decir, grabaciones de declaraciones o sonido
ambiente previamente recortadas. Las cuñas pueden o no presentarse,
pero debe entenderse explícita o implícitamente su contenido.

USO DE LA VOZ

Los reporteros, periodistas y locutores que elaboran formatos
radiofónicos para LA FONTANA, se caracterizan por una excelente
dicción, buen ritmo y elocuencia.

Utilizan una voz clara, agradable (no estridente) y cercana a la
audiencia. Importan una voz natural y uniforme en cuanto a su
volumen.

Se nutren de recursos expresivos como las pausas, reiteraciones,
cambios en la intensidad y velocidad de la narración y el destaque de
conceptos clave. Esto, sin abusar ni redundar, teniendo el criterio
necesario para decidir cuándo y cómo utilizar estos recursos.

A toda costa, deben evitar muletillas y lugares comunes -a menos que
se utilice con función retórica-. Los reporteros, periodistas y locutores
de LA FONTANA buscan el perfeccionamiento constante.




                                   40
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



FIRMA

Cada formato radiofónico debe contener, al final de cada espacio, la
firma de LA FONTANA. Esto es, el nombre del periodista o reportero y la
mención explícita del nombre del medio.

Por ejemplo:

         A. “... de esta manera, estamos llegando al final de este
            espacio. Soy Joaquín Pino informando para LA FONTANA”.
         B. “... estará por verse lo que resuelva la Contraloría. Fue un
            informe de Joaquín Pino para LA FONTANA”.

                           4. 2. 1. PODCAST
Se entiende por podcast a un montaje sonoro que entregue
información en un formato claro y atractivo a la audiencia. Es un
archivo de audio cuidado y editado adecuadamente para entregar un
producto pulcro.

Si bien la definición de podcast se refiere a una unidad de archivo,
también puede aplicarse para una serie de archivos sonoros agrupados
en capítulos o episodios bajo el mismo titular y temática, pero con
nueva información en cada entrega.

Los podcasts de LA FONTANA poseen una o varias cortinas
características, con un tema musical en específico. Poseen una
presentación corporativa realizada por una voz diferente a la que
predomina en cada capítulo, y entrega descripciones preliminares del
espacio al inicio de éste.

Hay libertad para el montaje de podcasts, pero deben seguir una
estructura clara e inamovible la mayor parte del tiempo.

Los podcasts se distribuyen en diversas plataformas a través de la
Really Simple Syndication (RSS) que permite entregar el mismo
producto sonoro en varias plataformas distintas.

                       4. 2. 2. CÁPSULA RADIAL
Son pequeños archivos sonoros, de no más de 5 a 10 minutos, que
tienen por objetivo entregar dosis de información. Regularmente, se



                                   41
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



dedican a cubrir temas fuera de la actualidad -por ejemplo, efemérides,
educación cívica o crónicas patrimoniales-.

Esto hace que su formato sea un poco más distendido que el
informativo y posea una identidad cercana y positiva.

Las cápsulas radiales deben cumplir con la estructura:

Presentación > narración > final”.

                       4. 2. 3. DESPACHO RADIAL
El despacho es un contacto en directo o grabado que realiza la emisora
radial con un reportero o periodista en terreno, o fuera del estudio.

Tiene por objetivo entregar información in situ, en detalle o en
desarrollo. La información debe ser procesada y jerarquizada
previamente, incluso cuando se trata de cobertura emergente.

Normalmente, en programas grabados o en vivo, son los conductores
quienes presentan los despachos, con los que incluso pueden sostener
cierto diálogo introductorio, aclaratorio o al final de la nota. Si es así,
en los libretos radiales debe especificarse “con diálogo”, “con saludo” o
“con despedida”.

Siempre irá la firma al final del despacho, independientemente de si
contuvo diálogos, saludo o despedida.

                          4. 2. 4. NOTA RADIAL
La nota radial es el símil de la crónica informativa escrita. Es una
narración periodística que, a lo largo de unos minutos (de 1 a 5) entrega
información precisa y diezmada a lo largo del tiempo. Tiene por
objetivo explicar los hechos a la audiencia.

La nota radial debe ser escrita y revisada, y las cuñas o efectos de
sonido a utilizar deben trabajarse previamente. Los reporteros y
periodistas al momento de salir al aire leen la nota, pero se dotan de la
naturalidad discursiva de la palabra hablada.




                                     42
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



Si se trata de un programa en directo o grabado con conductores, los
reporteros, periodistas o locutores que leen la nota pueden tomar
diálogo con éstos.

En cuanto a estructura, la nota radial se divide en TEXTO y CUÑA. La
primera sección comprende 1 o 2 párrafos de narración de la nota,
mientras que la segunda corresponde exclusivamente a la presentación
de una cuña.

De acuerdo a esto, las notas básicas se estructuran de la siguiente
manera: TEXTO > TEXTO > CUÑA > TEXTO.

Las notas más extensas: TEXTO > TEXTO > CUÑA > TEXTO > CUÑA > TEXTO.

Aunque, si quien elabora la nota lo propone, o por instrucción editorial,
se podrá elaborar con estructuras diferentes.

Por ejemplo:

      Cuando hay una cuña de gran valor informativo, es posible tener
      esta estructura: CUÑA > TEXTO > TEXTO > CUÑA > TEXTO.

Las cuñas no deben exceder los 35 segundos, ni ser inferiores a 15
segundos. Su contenido debe analizarse categóricamente, para entregar
información específica y no redundante con la narración. Si se
necesitan dos o más cuñas, el ideal es conseguir cuñas de personas
diferentes.

                     4. 2. 5. BOLETÍN Y NOTICIERO
El boletín es un programa radial o podcast que resume las principales
noticias que la audiencia debe conocer, de acuerdo a la periodicidad de
su emisión. Es un compendio de despachos, contiene uno o dos
conductores y tiene una narrativa ágil.

El noticiero es un programa radial que recopila la mayor parte de
noticias e informaciones de cierta jornada y la da a conocer en
profundidad. Es un compendio de notas radiales, pero también puede
contener despachos radiales para la cobertura in situ o del momento.
Tiene una narrativa ágil pero en profundidad.




                                   43
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



Ambos espacios radiales contienen al menos un(a) conductor(a) que
presenta los despachos y notas de los reporteros, periodistas o
locutores. Poseen cortinas musicales y también una presentación,
introducción y final previamente grabados. Además, podrán existir
ráfagas (frases o sonidos) que separen las secciones noticiosas.

                          4. 2. 6. MAGAZINE
Es un formato radial distendido, que quita la completa seriedad y la
estructuración discursiva que tienen los formatos informativos. No por
eso es menos preciso y de calidad.

Por ende, no hay mayor estructura al respecto, ya que existe libertad
para presentar la información, intercalar con tandas musicales,
despachos o incluso notas.

El eje principal de este formato es la conversación y la cercanía con la
audiencia. Debe evitarse que dicha interacción sea sólo entre los
participantes del programa: siempre debe hacerse parte a la audiencia.




                                   44
                         MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                         4. 3. AUDIOVISUAL
Los formatos audiovisuales son utilizados para mostrar, en video, los
hechos y declaraciones con que LA FONTANA busca informar a su
audiencia.

En términos generales, siempre contendrá el isologotipo, logotipo o
isotipo de LA FONTANA (Ver capítulo 6).

Siempre que se necesite presentar cuñas, locaciones, créditos a
grabaciones o cualquier otra información necesaria para entender la
procedencia de los videos, se insertará texto en pantalla a través del
generador de caracteres. Éste debe contar con un diseño claro,
inconfundible con el fondo y que respete el estilo gráfico y periodístico
del video.

En el generador de caracteres, siempre se dispone primero el nombre
de la persona y después su vocativo, cargo, profesión o descripción.

Por ejemplo:




      El generador de caracteres es acorde a la identidad gráfica de LA FONTANA (los
      colores), se despliega en la parte inferior izquierda de la pantalla y, en el
      margen superior derecho de esta se incluye el isotipo de LA FONTANA.

      Pese a los detalles, el encuadre cumple con mostrar al protagonista, en un
      plano medio y se ven los micrófonos de punto de prensa, contextualizando la
      escena.



                                        45
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



Si se trata de formatos audiovisuales informativos, se debe prescindir
de música de fondo. Esto, para mantener la seriedad, imparcialidad y
objetividad de la cobertura.

Debe cuidarse los ángulos, planos, y la distribución de los
protagonistas en las tomas de video. La audiencia debe entender y
visualizar escenas no interpretables, sino claras.

La claridad de sonido e imágenes es un principio que atraviesa
cualquier formato audiovisual. Si el material obtenido no cuenta con
estas características, debe evaluarse su uso.

Si son videos informativos, debe considerar una firma periodística al
final del video, ya sea a través de texto en el generador de caracteres o
menciones en la narración del reportero o periodista que elabora la
nota.

En videos corporativos o destinados a internet o redes sociales, al
finalizar el video se debe desplegar el isologotipo de LA FONTANA,
como firma visual.

Son videos informativos los que cumplen una función periodística,
mientras que los corporativos cumplen una función comercial o de
marca, en relación a LA FONTANA.

                    4. 3. 1. CÁPSULA AUDIOVISUAL
La cápsula audiovisual es un video breve que, por lo general, no excede
los 5 minutos de extensión. Tiene por objetivo informar algún hecho
informativo o corporativo.

Hay libertad para elaborar su estructura, pero debe regirse por la base
de INICIO > DESARROLLO > FINAL.

Las cápsulas audiovisuales son el formato ideal para publicar cuñas en
video o imágenes de locaciones. Su descripción y contextualización
puede ir en forma de narración (sonora) al interior del video, o un texto
(escrito) que acompañe la publicación de las cápsulas en internet o
redes sociales.




                                   46
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



                      4. 3. 2. NOTA AUDIOVISUAL
La nota audiovisual o televisiva es el símil de la crónica informativa
escrita. Busca informar a través de las imágenes. Contiene una
narración (sonora) que entrega gran parte de la información, pero ésta
debe ir acompañada con imágenes que muestren o contextualicen lo
que se narra.

Dura entre 2 a 5 minutos, y su contenido es elaborado con cuñas y
tomas en video. Es el fruto del reporteo en terreno, por lo que allí
deben capturarse la mayor cantidad de imágenes posible, planificando
lo que será la nota audiovisual.

Las imágenes no deben repetirse. Esto da cuenta de la falta de reporteo
o trabajo en terreno.

Al igual que las crónicas informativas escritas, las notas audiovisuales
pueden elaborarse con material enviado a través de minutas o
comunicados de prensa. No obstante, se deben aplicar los mismos
criterios que cuando se obtiene a través del reporteo.

La estructura debe considerar locución en off, inserción de cuñas y, si
es necesario, infografías animadas. Debe poner el énfasis en la
elaboración del relato.

Debe informar pero también entretener, entendiendo esto último como
la capacidad de mantener la atención de la audiencia y ganar un
espacio en su memoria, al menos, a corto plazo.

             4. 3. 3. SERIES Y PROGRAMAS TELEVISIVOS
Se le denomina serie o programa televisivo a cualquier formato
audiovisual que comprenda cierta cantidad de piezas que poseen la
misma identidad y estilo al momento de entregar información.

Es un compendio de capítulos, episodios o entregas que tienen en
común los principios editoriales del contenido.




                                   47
 MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




5. REDACCIÓN
PERIODÍSTICA




              48
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                        5. 1. LEGIBILIDAD
La redacción periodística es un proceso que traspasa transversalmente
cualquier formato o plataforma comunicacional de LA FONTANA. Es
necesaria para elaborar la base y el fondo de lo que se entrega a la
audiencia.

Para los formatos escritos, la redacción significa la totalidad de su
elaboración. En formatos radiales y audiovisuales, el proceso de
escritura es clave para procesar la información, jerarquizar, explicar y
dar un orden. Precisamente, ese es el rol del periodismo: ordenar y
explicar la información.

Según la Real Academia Española, la legibilidad es la cualidad de algo
que se puede leer. Es el principio básico de cualquier texto de LA
FONTANA.

Para lograrla, se necesita de un lenguaje claro, directo, sin frases
rebuscadas ni expresiones que no aportan a la comprensión.

                   5. 1. 1. ECONOMÍA DEL LENGUAJE

En el género informativo debe primar la economía del lenguaje: decir
más, con menos palabras. Deben evitarse los lugares comunes, vicios
del lenguaje, redundancias, clichés y frases hechas.

Por ejemplo:

      “El día de hoy, miércoles 15 de julio, el alcalde de la comuna de
      Chillán llegó hasta las inmediaciones del Registro Civil, frente a la
      plaza Andrés Bello. Allí, el alcalde dialogó con algunos de los
      vecinos que viven en el barrio.” MAL

      “Hoy, miércoles 15 de julio, el alcalde de Chillán llegó hasta el
      Registro Civil, frente a plaza Andrés Bello. Allí, dialogó con
      algunos vecinos del barrio.” BIEN




                                    49
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



                   5. 1. 2. SIGNOS DE PUNTUACIÓN

Cualquier signo de puntuación y conector debe ser utilizado de manera
óptima. En ocasiones, conviene cambiar el orden sintáctico de las
oraciones y frases para dar claridad.

Por ejemplo:

      “Hasta el Regimiento N°7 “Chacabuco”, situado en pleno sector
      Collao, llegó el alcalde de esa comuna, Concepción, para
      conmemorar un aniversario más de la ciudad.” MAL

      “Con motivo del aniversario de Concepción, el alcalde de esa
      comuna se trasladó al Regimiento N°7, ubicado en el sector
      Collao.” BIEN

      “El alcalde de Concepción se trasladó al Regimiento N°7, para
      conmemorar el aniversario de la ciudad. El recinto, que lleva por
      nombre “Chacabuco”, se ubica en el sector Collao.” MEJOR

                   5. 1. 3. CORREFERENCIA LÉXICA

La correferencia léxica es el recurso utilizado para referirse al mismo
sujeto con palabras distintas. Esto, para no repetir exactamente las
mismas palabras.

Es un recurso que debe ser usado por los reporteros y redactores de LA
FONTANA. Las palabras y conceptos deben ser de conocimiento general,
de tal manera que no signifique falta de comprensión en la lectura.

Por ejemplo:

      “El presidente Sebastián Piñera llegó hasta Chillán Viejo a
      conmemorar, como cada año, el natalicio de Bernardo O’Higgins.
      El padre de la patria vivió su infancia en lo que hoy es esta
      comuna de la Región de Ñuble.

      Allí, el mandatario confundió el lugar donde descansan los restos
      del prócer. “Descansa en paz a pocos metros de este lugar, junto a
      su hermana Rosita O’Higgins y su madre Isabel Riquelme”, dijo el
      Jefe de Estado.”



                                   50
                     MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



                            5. 1. 4. TIEMPO

Las noticias son hechos que suceden en un marco de tiempo
delimitado. Es menester siempre responder a la pregunta “¿Cuándo?” a
través de las primeras líneas de la narración.

Las horas, minutos y segundos siempre se informan según el sistema
horario de 24 horas y de manera numérica.

Por ejemplo:

     “A eso de las 17:35 hrs., el presidente Gabriel Boric bajó de su
     automóvil.” BIEN

     “A las cinco y media de la tarde, el presidente Gabriel Boric bajó de
     su automóvil.” MAL

Los días y meses del año se escriben siempre en minúscula, salvo que
se trate de una celebración, efeméride o el nombre de alguna empresa,
lugar o similar (Por ejemplo: Día de la Mujer. Aquí va en mayúsculas
iniciales porque se trata de una efeméride).

                           5. 1. 5. LUGARES

Al momento de informar lugares, se debe tomar en cuenta la división
territorial de nuestro país. Actualmente, Chile se divide en ciudades,
comunas, provincias, regiones, zonas y macrozonas, en ese orden y
jerarquía territorial (las ciudades forman comunas; las comunas,
provincias, etc).

Siempre se debe informar la comuna en la que suceden los hechos.
Consecutivamente, la región a la que pertenece, normalmente entre
paréntesis para evitar el uso excesivo de comas.

Sólo se podrá evitar la mención a la región cuando la ciudad sea
notoriamente reconocida a nivel nacional o tenga el mismo nombre que
el territorio regional (por ejemplo, Antofagasta, que se ubica en la
Región de Antofagasta).

Por ejemplo:




                                   51
                         MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



      “Una docena de personas se congregaron en la plaza de Coelemu
      (Región de Ñuble).” BIEN

En el caso de ubicaciones en el extranjero, se debe precisar la ciudad o
territorio en el cual ocurrieron los hechos y el nombre del país (que
podrá o no ir entre paréntesis).

Si el país es poco conocido para la audiencia, se debe contextualizar su
ubicación en el mapa, continente, etc.

                                CASOS PUNTUALES

  En el caso de la región ubicada al sur del Maule, con capital en Concepción, su
               nombre se escribe “Biobío”, no “Bio-Bio” ni “Bío Bío”.

 La región situada al sur del Biobío se denomina “La Araucanía”, no “Araucanía”. Su
                   nombre completo es “Región de La Araucanía”.

 Si la locación en el extranjero tiene su nombre oficial en otra lengua que no es el
           castellano, pero posee traducción, se privilegiará su traducción.


                              5. 1. 6. GENTILICIOS

Se entiende por gentilicio el vocativo de las personas que provienen o
habitan cierto territorio. Siempre van en minúsculas, y su aplicación
-sobre todo en el caso de comunas rurales o no conocidas
ampliamente- debe ser verificada.

Los gentilicios siempre son una sola palabra, aunque el nombre del
lugar tenga dos o más.

Por ejemplo:

      LUGAR                                    GENTILICIO

Viña del Mar        Viñamarino, viñamarina, viñamarinos.

San Carlos          Sancarlino, sancarlina, sancarlinos.

Chillán Viejo       Chillanvejano, chillanvejana, chillanvejanos.




                                         52
                         MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



                           5. 1. 7. INSTITUCIONES

Las instituciones, organismos, organizaciones y entidades deben ser
mencionadas de manera formal y por su nombre oficial.

Hay instituciones cuyo nombre oficial es poco usado, y frecuentemente
se nominan por una sola palabra. En este caso, su nominación
frecuente debe escribirse con mayúsculas iniciales.

A continuación se detallan algunos ejemplos:

                       NOMBRE OFICIAL NOMINACIÓN FRECUENTE

            Congreso Nacional de Chile Congreso

      Cámara de Diputadas y Diputados Cámara de Diputados, Cámara

     Contraloría General de la República Contraloría

                        Fiscalía de Chile Fiscalía

                    Carabineros de Chile Carabineros

               Convención Constitucional Convención



En estos y otros casos similares, se respetará la nominación frecuente
de igual forma que el nombre oficial.

Los nombres oficiales deben informarse en la primera mención que se
haga a las instituciones. El resto de menciones pueden llevar la
nominación frecuente o recursos de correferencia, que irán siempre en
minúsculas.

Por ejemplo:

      PRIMER PÁRRAFO:
      “... informó la Contraloría General de la República”.

      TERCER PÁRRAFO:
      “Según precisó la Contraloría, …”

Lo mismo aplica para acrónimos y siglas. Sobre ellos se profundiza en
el apartado 5. 2. 1. 3.




                                        53
                     MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                      5. 2. ORTOGRAFÍA
La ortografía de los periodistas y redactores de LA FONTANA debe ser
impecable. Por ello, se recomienda la mayor cantidad de revisiones
posibles y quienes escriben deben estar en un perfeccionamiento
constante.

A continuación se detallan materias específicas en las cuales LA
FONTANA debe tener siempre el mismo criterio.

                5. 2. 1. MAYÚSCULAS Y MINÚSCULAS

“¿Con mayúscula o minúscula?” Esa es una pregunta que atormenta a
las redacciones de todo el mundo. En Chile, por ejemplo, varía
totalmente el criterio pasando de un medio a otro, por lo que es
necesario que LA FONTANA establezca reglas al respecto.

Los siguientes apartados tienen por objetivo uniformar la escritura de
periodistas y reporteros, y marcar una precedente para dudas al
respecto.

5. 2. 1. 1. NOMBRES PERSONALES

Los nombres personales (entiéndase, nombres y apellidos) siempre van
en mayúscula inicial.

Si el nombre o apellido posee conectores, estos se escribirán en
minúsculas sólo cuando se haga de manera completa.

Por ejemplo:

     “El fundador de San Carlos es Joaquín del Pino”.

     “Del Pino es el fundador de la ciudad”.

Los nombres y apellidos son únicos, por lo que se debe respetar la
singularidad ortográfica que pudieran poseer.

Los apellidos compuestos deberán escribirse tal como están inscritos
ante el Servicio de Registro Civil e Identificación. Con los mismos
caracteres y signos.




                                  54
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



5. 2. 1. 2. LUGARES

En el caso de los lugares, el nombre del territorio siempre irá en
mayúscula inicial, salvo conectores (por ejemplo: Biobío, Chillán Viejo,
Viña del Mar).

No obstante, la regla cambia sobre lo que precede al nombre.

Los sustantivos “comuna” y “comunas” siempre irán en minúscula, al
igual que “ciudad” y “ciudades”. En cambio, “provincia” y “región” sólo
irá con mayúscula inicial cuando se dé a conocer el nombre completo
de ese territorio.

Por ejemplo:

      “En el evento participaron todas las organizaciones vecinales de
      la Región”. MAL

      “Hasta allí llegaron los vecinos de Loncoche, comuna ubicada al
      sur de la región.” BIEN

      “En el salón principal se desarrolló la cita que convocó a 10
      alcaldes de la Región de La Araucanía.” BIEN

      “Sin embargo, dos alcaldes, ambos de la provincia de Cautín, se
      retiraron antes del inicio de la actividad”. MAL

Las palabras que indiquen lugares geográficos o urbanos específicos
deben ir en minúsculas, incluso si van acompañados de sustantivos
propios. Esto ocurre con: avenida, calle, puente, portal, plaza, fuente,
parque, pasaje, y otros de similar naturaleza.

5. 2. 1. 3. INSTITUCIONES

En el caso de las instituciones, organizaciones, agrupaciones y similares
entidades, se debe poner en mayúsculas iniciales su nombre oficial y,
más adelante, con su nominación recurrente.

En el caso de las instituciones comunes, la referencia a ellas sin
mencionar el nombre completo se realiza en minúsculas. Aquí, las
instituciones son un sustantivo más de la frase. Por ejemplo, en los
casos a continuación:



                                    55
                        MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



                              NOMBRE OFICIAL REFERENCIA

                          Municipalidad de (...) municipalidad, municipio

                              Ministerio de (...) ministerio, cartera, secretaría

                          Subsecretaría de (...) subsecretaría

       Delegación Presidencial Regional de (...) delegación

                                 Seremi de (...) seremi

  Oficina / Dirección / Departamento Municipal oficina / dirección /
                                       de (...) departamento

                       Servicio Nacional de (...) servicio

                         Juzgado de (...) de (...) juzgado



Por otro lado, existen instituciones oficiales que son únicas y
preponderantes en la política y la administración del país. Estas van
con mayúscula inicial siempre que se refieran a instituciones activas:
Estado, Gobierno, Constitución y de similar naturaleza.

A veces, las instituciones poseen acrónimos o siglas.

Un acrónimo es el conjunto de iniciales de cada palabra. Una sigla es
una nueva palabra que se forma a partir de sílabas o letras
seleccionadas arbitrariamente para crear un fonema agradable.

Los acrónimos siempre van en mayúscula. Las siglas también, a
excepción de las conocidas popularmente.

Por ejemplo:

      ACRÓNIMO: OMS, Organización Mundial de la Salud

      SIGLA: Sernac, Servicio Nacional del Consumidor

Para referirse a instituciones a través de su acrónimo o sigla -siempre
se debe mencionar primero su nombre oficial y, entre paréntesis su
abreviación, para luego referirse sólo a éste último- se debe respetar el
género gramatical de la nominación (Ej: La Corfo, el SII, la OMS, el
Sernac).




                                        56
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



5. 2. 1. 4. CARGOS

Los cargos políticos, comerciales y académicos sólo irán en mayúscula
cuando se trate del nombre completo del cargo y éste signifique
autoridad.

Excepciones a esta regla son los cargos de concejales, alcaldes,
presidentes (sin contar la Presidencia de la República), voceros,
representantes y similares. Esto, ya que son los cargos más comunes en
la sociedad y sus instituciones.

Por ejemplo:

      “El Presidente de la República, Gabriel Boric, asumió su mandato
      el 11 de marzo”.

      “El presidente Boric llegó a La Moneda ayer por la noche”.

      “Sergio Henríquez, concejal de Playa Ancha, llegó hasta el
      hemiciclo del Congreso”.

      “El secretario de la Oficina Municipal de Salud recepcionó la
      documentación, pero los entrevistados dijeron no haberla leído”.
      (Si bien una secretaría es un cargo, no representa autoridad, ya
      que es sólo administrativo).

      “El Gobernador Regional de Ñuble, Óscar Crisóstomo, obtuvo una
      baja votación en su primera elección”.

      “El alcalde Becker aún no responde la petición de los vecinos”.

                             5. 2. 2. TILDES

LA FONTANA se rige, en casi todos los casos, por las directrices de la
Real Academia Española (RAE) y la Fundación para el Español Urgente
(FUNDÉU).

Las excepciones son casos aislados, como tildar la primera vocal de
“sólo” para diferenciarlo de su homónimo y tildar monosílabos como
“guión”.




                                   57
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



En resumen, mantener tildes en casos donde la RAE los ha eliminado.
Esto, con la única finalidad de entregar claridad a una audiencia que no
está familiarizada con los últimos cambios lingüísticos y cuya
exposición a ellos podría llevarles a pensar falta de rigor ortográfico.

Se debe tener presente que, en la formulación de preguntas o el
planteamiento de interrogantes, siempre deben tildarse las palabras:
qué, quién, quiénes, dónde, cómo y cuándo.

                    5. 2. 3. NÚMEROS Y CANTIDADES

Existen dos maneras de expresar cifras numéricas: con caracteres
numéricos (1, 2, 3, 4…) o con palabras (uno, dos, tres, cuatro…).

Toda cifra numérica cuya transcripción signifique no más de una
palabra sin conectores será expresada con palabras.

Por ejemplo:

      Un, uno, tres, diez, catorce, diecinueve, veinticinco. BIEN

      Treinta y tres, cuatrocientos noventa, mil doscientos. MAL

Las cantidades que superen los mil o el millón de unidades, deben
escribirse con palabras y números, para facilitar la lectura. Las palabras
quedan reservadas para mil, miles, millón y millones. Los números, para
el resto de cifras.

Por ejemplo:

      2 mil 256, mil 400, un millón 250 mil, 5 mil 700.

Las aproximaciones o redondeos grandes se escribirán siempre en
palabras (Por ejemplo: millón y medio, dos mil, casi dos millones, más
de tres mil).

                             5. 2. 3. SIGNOS

Son signos aquellos caracteres que, no siendo letras ni números,
aparecen en los textos y contribuyen en su correcta lectura.




                                     58
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



5. 2. 4. 1. COMILLAS

Las comillas son fundamentales en el periodismo escrito. Otorgan la
capacidad de reproducir declaraciones dichas por otras personas y
repetir expresiones literalmente.

Las comillas siempre deben ser utilizadas para citar declaraciones
exactas, ojalá literales, y atribuirlas a sus emisores.

Las comillas siempre deben ser utilizadas al inicio y al final de citas
directas.

Las citas directas deben ir antecedidas por “que” o por “:” y sucedidas
por un punto seguido o aparte, o una coma y la posterior atribución de
la declaración.

Por ejemplo:

      El aludido dijo: “nunca vine antes a este lugar, es mi primera vez
      aquí”.

      El alcalde argumentó que “la situación financiera no depende de
      esta administración”.

      “Esa no es responsabilidad de esta casa de estudios”, aseguró el
      rector.

5. 2. 4. 2. INTERROGACIÓN Y EXCLAMACIÓN

Los signos de interrogación y exclamación van al inicio y final de las
frases expresivas.

En el periodismo, es fundamental la formulación de preguntas, por lo
que los signos de interrogación son usados con frecuencia.

No obstante, debe evitarse el uso de signos de exclamación. Su
utilización sólo se remite a transcripciones de frases y oraciones
escritas que lo contengan.




                                    59
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



5. 2. 4. 3. GUIONES Y RAYAS

Los guiones son líneas verticales del espacio de un caracter. Se usan
para establecer una relación, conexión o unión entre dos palabras o
funciones metalingüísticas (separación silábica).

Las rayas son líneas verticales un poco más extensas que los guiones.
Sus funciones son:

   1. Encerrar aclaraciones, incisos o comentarios dentro de las
      oraciones.
   2. Reproducir un diálogo de forma escrita
   3. Atribuir citas textuales
   4. Enumerar

La primera función de las rayas es la más común en los textos
informativos. No debe usarse en exceso. Siempre debe cuestionarse si
usar estos signos o comas, quedando sólo en casos donde las comas ya
hayan sido utilizadas y una inserción más de ellas signifique problemas
de legibilidad.

Por ejemplo:

      “El tesorero de la institución -Gustavo Gutiérrez- hizo alusión…”
      MAL.

      “Mientras tanto, en la institución castrense, que no pasa por un
      buen momento -han renunciado dos de sus altos mandos-,
      aseguran que…”. BIEN.

                      5. 2. 5. PREFIJOS Y SUFIJOS

Los prefijos y sufijos son sílabas que, anexadas antes o después de una
palabra, cambian su significado. La palabra original y su prefijo o sufijo
conforman una nueva palabra, que es una unidad: no dos.

Por ejemplo:

PREFIJO: Anormal (a: falta de).

SUFIJO: Buenísimo (ísimo: en exceso).




                                    60
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



Se debe tener especial cuidado al momento de tratar prefijos
ampliamente utilizados, sobre todo en vocativos.

Un caso así es lo que sucede con el prefijo “ex”. Debe anexarse
directamente a la palabra (el cargo, en este caso) original. La única
excepción a ello es que el cargo se deba escribir con mayúscula inicial.

Por ejemplo:

      El ex-presidente. MAL

      El ex presidente. MAL

      El expresidente. BIEN

      El ex Presidente de la República. BIEN

           5. 2. 6. MODISMOS, VICIOS Y EXTRANJERISMOS

MODISMOS

Los modismos son expresiones características de una lengua, en
nuestro caso, el castellano. Es, valga la redundancia, una expresión de
las características sociales de un conjunto de personas que conviven en
el mismo entorno por sobre el lenguaje.

Los modismos poseen un significado que no se puede deducir de la
etimología, semántica o gramática. A los modismos propios de Chile se
les denomina chilenismos.

En LA FONTANA los modismos sólo se escriben en casos de
transcripciones de cuñas o entrevistas. Deben redactarse con letra
cursiva.

VICIOS

Los vicios del lenguaje son deformaciones incorrectas que, usualmente,
se realizan por medio de la palabra hablada. No es desconocido que el
dialecto chileno es caldo de cultivo para este fenómeno.

En LA FONTANA quedan prohibidos los vicios del lenguaje, salvo en
situaciones extraordinarias y periodísticamente necesarias (por
ejemplo, un extracto de una entrevista que deba ser reproducido



                                   61
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



palabra por palabra por su interés mediático). En ese caso, se escribirá
en cursiva, dentro de la cita textual y al finalizar ésta, debe escribirse
“(sic)”, del latín “así”.

Lo mismo procede con cualquier tipo de vulgarismos (garabatos,
groserías).

EXTRANJERISMOS

Los extranjerismos son palabras que no pertenecen a nuestro idioma,
en este caso, ajenas al castellano.

Su uso debe ser estrictamente medido, para priorizar ante todo la
lengua castellana, que es la que habla casi la totalidad de la población
nacional.

Los extranjerismos se escriben en letra cursiva.

Las marcas o los conceptos altamente populares no se consideran
extranjerismos.

Siempre se debe evaluar si un extranjerismo necesita traducción. Si es
así, ésta irá en paréntesis y hará alusión a la lengua del extranjerismo.

Por ejemplo:

      “Se necesitará su password (contraseña, en inglés)”, indicó el
      ingeniero informático.




                                   62
                       MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




       5. 3. VERBOS, ADVERBIOS Y ADJETIVOS
VERBOS

Los verbos son palabras que expresan acciones. En el periodismo, son
el recurso principal para informar los hechos.

Los periodistas y redactores de           LA   FONTANA   deben   utilizar
adecuadamente cada verbo existente.

Si bien hay conceptos que son sinónimos, ninguna palabra significa lo
mismo que otra, por lo que la elección de ellas debe hacerse de manera
ilustrada.

Deben cuidarse especialmente los verbos utilizados junto a cuñas.
Éstos se seleccionan tras una correcta interpretación de la acción que
la persona realizó al emitir sus declaraciones.

Para explicar esto, se detalla el siguiente ejemplo:

      “Una vez que los documentos sean corroborados, iré -con los
      concejales que me quieran acompañar- a la Contraloría, a una
      nueva entrevista con el contralor regional para entregar toda la
      documentación recogida para tal efecto”, aseguró el concejal.
      BIEN

      En este párrafo se transcribieron literalmente las declaraciones
      de una persona, en este caso, un concejal. El contenido de su
      discurso es de carácter político y, como es sabido, cada actor en
      política busca quedar bien posicionado, realiza promesas y frases
      para dar a conocer que realiza su trabajo de la manera correcta.

      Por tales motivos, y porque la cuña lo refleja, el verbo utilizado
      para atribuir las declaraciones fue ASEGURAR.

      Es un verbo correcto para el contexto, ya que LA FONTANA no
      puede dar fe de la palabra del concejal, ni tampoco hacer un
      juicio de valores, ni acreditar que es una mentira. Aquí sólo hay
      una persona (el concejal) prometiendo acciones: asegurando que
      las realizará.




                                    63
                        MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



El mismo proceso crítico que ocurre al analizar el caso anterior debe
suceder en cada ocasión. Los verbos siempre serán una manera para
entregar información a la audiencia.

ADVERBIOS

Los adverbios son palabras que modifican al verbo, agregándole
información a él y a toda la oración.

                      TIPOS DE ADVERBIOS MÁS COMUNES

               Aquí, allá, cerca, lejos, arriba, abajo, afuera, dentro, atrás,
    LUGAR
               adelante

  CANTIDAD     Mucho, más, poco, bastante, tanto, menos, nada, muy.

               Mañana, después, entonces, temprano, recién, luego, antes, ayer,
    TIEMPO
               aún, ahora, hoy, tarde.

    DUDA       Acaso, tal vez, quizás, quizá.

 AFIRMACIÓN    Sí, además, también, ciertamente.

  NEGACIÓN     No, nunca, jamás, tampoco.

    MODO       Bien, mal, así, rápidamente, cómodamente, justamente.



Al igual que con los verbos, los adverbios deben ser usados de manera
crítica y cuidada, ya que deben describir correctamente los hechos
informados.

ADJETIVOS

Dice Mario Vargas Llosa (Premio Nobel de Literatura, 2010) que los
adjetivos existen para no usarse. Y no está tan alejado de la realidad, al
menos en el periodismo informativo.

Los periodistas y redactores de LA FONTANA deben cuidar y diezmar el
uso de adjetivos en la redacción de contenido que sólo busca informar.
Esto, ya que adjetivar -en la gran mayoría de los casos- implica una
visión subjetiva o un juicio comparativo con los hechos.

Debe cuidarse y cuestionarse todo uso de adjetivos en textos
informativos.



                                        64
                         MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                                  5. 4. SEO
Siempre que se trate de redacción periodística para la plataforma
www.lafontana.cl, se debe aprovechar al máximo las herramientas en
línea para posicionarse en la web.

El diario digital de LA FONTANA es un sitio web que funciona con el
software Wordpress, que permite un trabajo automatizado y
sistemático. Es deber de los periodistas y redactores de LA FONTANA
manejar dicho software a cabalidad.

La optimización de los motores de búsqueda -que permite que LA
FONTANA llegue a quienes buscan cualquier contenido en internet- es
fundamental y debe ser incesante. Es lo que en inglés se denomina
Search Engine Optimization (SEO).

Los motores de búsqueda -Google, el principal referente- son el símil
de un tiraje en medios impresos. Y en la web, esto depende de la
palabra escrita, por lo que la redacción debe adecuarse a nuevos
estándares sin pasar a llevar criterios periodísticos.

Para trabajar con SEO se deben seguir normas que ayudan a que la web
decodifique y posicione el contenido.

La plataforma digital Yoast SEO especifica los siguientes conceptos
claves básicos para entender el SEO:

                           CONCEPTOS BÁSICOS DE SEO

 FRASE OBJETIVO O   La o las palabras centrales de la nota. Debe aparecer en el
   FRASE CLAVE      titular, el slug y la metadescripción.

                    Es el link en el que se publica la nota (Por ejemplo:
      SLUG
                    lafontana.cl/24/07/2022/manual-de-estilo).

                    Es un párrafo que acompaña al titular en los resultados de
 METADESCRIPCIÓN
                    búsqueda.

                    Fotografía principal de la nota periodística. Debe ser de
IMAGEN DESTACADA
                    1200x633px y tener descripción, leyenda y texto alternativo.

 ENLACES INTERNOS   Hipervínculos que lleven dentro y fuera de www.lafontana.cl
    Y SALIENTES     Debe haber uno de cada uno.




                                        65
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA



Todos estos conceptos, que son recursos digitales, deben utilizarse en
cada nota periodística publicada.

Algunos de estos recursos consisten en el relleno de casilleros que
Wordpress despliega al momento de publicar artículos. Otros, son
requisitos a los cuales el relato periodístico y su estructura (epígrafe,
titular, bajada, lead y cuerpo) deben adecuarse.

Por ejemplo, lo ideal es que la frase clave esté inserta en el titular, la
metadescripción y el cuerpo de la nota. El titular y el cuerpo se
encuentran al interior de la nota, mientras que la metadescripción es
un casillero de Wordpress.

Algo similar ocurre con los enlaces salientes: URLs que se enlazan a
alguna de las palabras que contiene el cuerpo. Para los enlaces
entrantes se realiza lo mismo, o se crean párrafos-frase diciendo
“También puedes leer:”, o “Contenido relacionado:” para, acto seguido,
copiar y enlazar el titular de otro artículo,

Para perfeccionar el SEO, de manera sistemática los editores de LA
FONTANA deben asesorar e instruir a los redactores y periodistas en
estas materias.

Para finalizar, un diagrama básico sobre cómo una nota debe ir
adecuándose al SEO (Ver página siguiente).




                                   66
MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




             67
    MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




6. DISEÑO GRÁFICO




                 68
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




               6. 1. IDENTIDAD E IMAGOTIPO
LA FONTANA posee una identidad única, clara y bien constituida. Esto se
ve reflejado en las características visuales a través de las cuales
proyecta su marca.

Su nombre, que hace alusión al concepto fuente -tanto en el
periodismo como en el espacio público arquitectónico- le identifica por
entre los otros medios.

Se expresa a través de su imagotipo y marca gráfica principal:




Descripción:

      “La Fontana”, escrito con letras verdes y con serifa, con sólo la
      letra “F” en mayúscula; el resto todas en minúsculas.

      Al costado derecho, un círculo verde marcado con la silueta de
      una fuente de dos cuencos, la que está levemente inclinada a la
      izquierda.

      En el caso que esta imagen se proyecte sobre un campo negro u
      oscuro, las zonas de color verde cambiarán a blanco.

En fotografías de perfil en redes sociales, cuentas, y plataformas
digitales que necesiten una imagen abreviada y en proporción 1:1, se
podrá utilizar el siguiente isotipo:




                                   69
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                       6. 2. TIPOGRAFÍAS
En formatos escritos y gráficos, LA FONTANA siempre dispondrá su texto
en tipografías claras y fáciles de interpretar a la vista.

Para titulares y texto destacado en formatos periodísticos, se
recomienda siempre utilizar tipografías con serifa, por formalidad.

Mientras, en titulares y texto destacado en otros contextos, se
recomienda utilizar tipografía sin serifa, por cercanía.

El texto de párrafo y similares estructuras llevará tipografía con serifa,
para simplificar la lectura al ojo humano.

Se recomiendan las siguientes tipografías, que pueden ser descargadas
de manera gratuita y legal a través del repositorio Google Fonts:

Merriweather

Merriweather Merriweather
Merriweather Merriweather


Fira Sans

Fira Sans Fira Sans Fira Sans Fira Sans
Fira Sans Fira Sans Fira Sans Fira Sans




                                   70
                      MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




                 6. 3. REGLAS GENERALES
Ante cualquier escenario, la identidad gráfica de LA FONTANA debe ser
cuidada y planificada. Siempre debe respetar valores gráficos
tradicionales como la simetría o contrapesos visuales, márgenes,
uniformidad de colores y combinación de tonalidades.

COLORES

El color verde oficial es el #009C4B en formato HTML (RGB). Si bien es
un estándar digital, en impresiones debe elegirse una tonalidad igual o
lo más parecida posible.

Si no es factible la aplicación en verde, se debe aplicar en negro sobre
fondos blancos y claros; y en blanco sobre fondos negros u oscuros.

Jamás el verde podrá ser remplazado por algún otro color que no sea
blanco o negro según corresponda.

EN FORMATOS IMPRESOS

En formatos impresos, se debe cuidar tanto el diseño digital como el
producto final. Si es necesario, se deben tomar medidas para cuidar la
buena impresión de las gráficas.

EN FORMATOS AUDIOVISUALES

En video, la animación del isotipo o imagotipo -si la hay- debe ser
sobria, seria y sin exageraciones.

JUSTIFICACIÓN DE TEXTO

En el caso de los formatos periodísticos impresos, sólo se justificará el
cuerpo del texto -y, eventualmente, las bajadas-. Siempre con
separación silábica.

En formatos digitales, sólo se justificará si esto permite la separación
silábica. De lo contrario y debido al amplio espectro de pantallas que
visualizan el contenido, será un obstáculo y es mejor alinear a la
izquierda sin justificación.




                                   71
MANUAL DE ESTILO | LA FONTANA




             72
